# 面向对象编程

## 面向对象

### 类和对象

**对象**

- **概念**：世间万物客观存在的事物皆对象
- **对象有属性和行为**

**类**

- **概念**：类是对现实生活中一类具有共同属性和行为的抽象，用来确定对象将会有的属性和行为
- **类的重要性**：类是java程序的基本组成单位
- **类的组成**：类有属性和行为

```java
public class Phone {
    //成员变量
    String Brand;
    int price;
    //成员方法
    public void call(){
        System.out.println("打电话");
    }
    public void sendMessage(){
        System.out.println("发消息");
    }
}
```

> **类和对象关系**
>
> 类是对象的抽象，对象是类的实体。

### 成员变量和局部变量

- **定义**：成员变量是在类中方法外定义的变量，局部变量是在方法内定义的变量
- **区别**：

| 区别           | 成员变量                                   | 局部变量                                       |
| -------------- | ------------------------------------------ | ---------------------------------------------- |
| 类中位置不同   | 类中方法外                                 | 方法内或者方法声明上                           |
| 内存中位置不同 | 堆内存                                     | 栈内存                                         |
| 生命周期不同   | 随着对象的存在而存在，随着对象的消失而消失 | 随着方法的调用而存在，随着方法的调用完毕而消失 |
| 初始化值不同   | 有默认的初始化值                           | 没有默认的初始化值，必须先定义，赋值，才能使用 |

### 封装

::: info private 关键字

- 是一个权限修饰符，**修饰成员（成员变量和成员方法）**
- 作用是保护成员不被别的类直接使用，**被 private 修饰的成员只能在本类中使用**
  ```java
  private String name;
  ```
- 如果要在其他类中使用 private 修饰的变量，可提供 set get 方法，**这些方法不用 static**
  ```java
  public String getName() {
      return name;
  }
  public void setName(String name) {
      this.name = name;
  }
  ```
- **在其他类中使用**
  ```java
  // System.out.println(s.name); 错误不能被直接使用
  s.setName("cyp");      //设置了值
  System.out.println(s.getName()); //获取了值
  ```

:::

> this
>
> 方法被哪个对象调用，this 指向谁

::: info 总结

**封装概述**

- 是面向对象 3 大特征之一（封装、继承、多态）
- 是一个面向对象语言对客观世界的模拟，客观世界里的成员变量由隐藏在内部，外界无法直接操作

**封装原则**

- 将类的某些信息隐藏在类内部，不允许外部程序直接访问，而通过该类的方法来实现对隐藏信息的操作和访问
- 成员变量提供 getXxx setXxx 方法

**封装好处**

- 通过方法来操作变量，提高了代码安全性
- 代码用方法进行封装，提高了复用性

:::

### 构造方法

**概念：** **就是类 构造 对象时调用的方法**，主要时完成对象数据的初始化

**注意：**

- 如果没有定义构造方法，系统会定义一个默认的无参构造方法
- 构造方法可重载
- 如果给出了有参构造，就没有默认的无参构造

```java
public Student(){
}
public Student(String name,int age){
    this.name=name;   //在此方法中对数据进行初始化
    this.age=age;
}
```

## 继承

- **概述**：是面向对象3大特征之一，可以使得子类具有父类的属性和方法。
- `Father` 是父类，也被称为基类、超类。
- `Son` 是子类，也被称为派生类。
- 示例代码：`public class Son extends Father {}`

> **优缺点**
>
> 好处：提高了代码的复用性，维护性。  
> 坏处：是让类与类产生了联系，类的耦合增强。

### super

- `super`：代表父类存储空间的标识（父类对象的引用）。
- 可以通过 `super()` 调用父构造方法。

| 关键字    | 访问成员变量                     | 访问构造方法                 | 访问成员方法                          |
| :-------- | :------------------------------- | :--------------------------- | :------------------------------------ |
| **this**  | `this.成员变量`访问本类成员变量  | `this(...)`访问本类构造方法  | `this.成员方法(...)`访问本类成员方法  |
| **super** | `super.成员变量`访问父类成员变量 | `super(...)`访问父类构造方法 | `super.成员方法(...)`访问父类成员方法 |

### 继承中方法属性的访问特点

**构造方法的访问**

- **概述**：因为子类会继承父类的数据，所以子类在初始化之前，一定要先完成父类的初始化。
- 子类构造方法第一条默认语句都是 `super()`。

**成员变量的访问**

- 子类方法查找一个变量特点：局部查找，再子类成员查早，最后父类成员查找；也可通过 `this` 和 `super` 直接访问指定位置的变量。

**成员方法的访问**

- 子类对象访问一个方法：先在子类成员中查找，再在父类成员中查找。
- 子类方法中也可空过 `super.父方法()`，调用。
- `@Override`：是一个注解，检查重写方法的正确性。

**方法重写**

- **概念**：子类出现和父类一模一样的方法（名和参数）。
- **注意**：
  - 私有方法不能被继承也不能重写。
  - 子类方法访问权限不能更低 （public > 默认 > 私有）。

::: warning ⚠️ 注意
不能同时继承多个类，但是能多层继承。
:::

## 九、修饰符

### package

### import 导包

### 权限修饰符

### 状态修饰符

- final(最终态)
- static

## 十、多态

### 多态的前提和体现

### 多态中成员访问特点

### 多态转型

## 十一、抽象类

### 抽象类特点

## 十二、接口

### 接口特点

### 接口成员特点

### 接口和类的关系

### 各种 类 作为形参和返回值

### JAVA8 后接口新增特性

## 十三、内部类

### 内部类的访问特点

### 内部类分类

### 匿名内部类
